# Лабораторная Работа 1
**все программы написаны на `{python icon} python3`**

**Важно: крайний срок выполнения и защиты работы до конца занятия**

---
# Задание 1

С клавиатуры вводится строка, включающая строчные и прописные буквы. Требуется вывести ту же строку в изменённом регистре, тип регистра зависит от того, каких букв больше. При равном количестве букв в заглавном и проптсном регистре - выводится оригинальная строка.

Например, вводится строка "HeLLo World", она должна быть преобразована в "hello world", потому что в исходной строке малых букв больше.

В программе можно использовать строковые методы: upper() (преобразование к верхнему регистру) и lower() (преобразование к нижнему регистру), isupper() и islower() (проверяющие регистр строки или символа).

---

# Задание 2

Дано слово "объектно-ориентированный". Используя индексацию и срезы составьте из него как можно больше слов "объект", "ориентир", "тир", "кот", "рента" и тд. Выведите их на экран.

---

# Задание 3

Строковый метод isdigit() проверяет, состоит ли строка только из цифр. Напишите программу, которая запрашивает с ввода целые числа и выводит их сумму. В случае некорректного ввода программа не должна завершаться с ошибкой, а должна продолжать работу, удаляя из введённой строки все символы кроме цифр. При отсутствии цифр запрс пользователю повторяется.

Обработчик исключений try-except использовать нельзя.

---

# Задание 4

Создайте словарь, где ключами являются числа, а значениями – строки. Примените к нему метод items(), полученный объект dict_items передайте в написанную вами функцию, которая создает и возвращает новый словарь, "обратный" исходному, т. е. ключами являются строки, а значениями – числа.

---

# Задание 5. (Снова в школу...)

Опишите структуру данных (базу данных) на основе словаря и интерфейс работы с ней (функцию).

Создайте словарь school, и наполните его данными, которые бы отражали количество учащихся в разных классах (1а, 1б, 2б, 6а, 7в и т.п.). И функцию для внесения изменений в словарь в рамках следующего функционала: а) в одном из классов изменилось количество учащихся; б) в школе появился новый класс; с) в школе был расформирован (удален) класс, в связи с чем ученики были равномерно распределены по другим; d) выгрузка данных: общее количество учащихся в школе, общее колличество классав, распределение учеников по классам.

P.S. Дополнительно.

Подумайте как лучше всего хранить такую базу данных в файле. Попробуйте реализовать свою идею.
